.
Nyt uutisia helpolla suomen kielellä,
hyvää päivää.
Ensin politiikkaa.
Puolueiden keskustelut uudesta
hallituksesta ovat alkaneet.
Keskusteluja vetää kokoomuksen
puheenjohtaja Petteri Orpo, -
koska kokoomus on nyt
eduskunnan suurin puolue.
Tänään Orpo antoi muille puolueille
kysymyksiä asioista, -
jotka kokoomuksen mielestä ovat
uudelle hallitukselle tärkeitä.
Orpo odottaa vastauksia
viimeistään tiistaina.
Vastausten perusteella
Orpo päättää, -
minkä puolueiden kanssa
hän yrittää koota hallituksen.
Puolueiden keskustelut
uudesta hallituksesta alkoivat.
Keskustelut ovat vaikeita.
Puolueiden pitää sopia
esimerkiksi säästöistä.
Sitten uutinen ruuan hinnasta.
Ruoka on kallistunut.
Ruoka oli maaliskuussa
noin 16 prosenttia kalliimpaa -
kuin vuosi sitten.
Eniten ovat kallistuneet
sokeri, jauhot ja munat.
Niiden hinta nousi vuodessa
yli 30 prosenttia.
Hinnat nousevat nyt nopeaa vauhtia.
Edellisen kerran ruuan hinta nousi
näin nopeasti noin 50 vuotta sitten.
Ruoka on kallistunut.
Ruoka alkoi kallistua,
kun lannoitteiden hinta nousi.
Se teki ruuan tuottamisesta
kalliimpaa.
Nyt ruoka kallistuu, -
koska elintarviketeollisuuden
kustannukset kasvavat.
Esimerkiksi työntekijöiden palkat
ovat nousseet.
Sitten uutinen
suomalaisesta musiikista.
Laulaja Katri Helenalla
on juhlavuosi.
Hän on esiintynyt jo 60 vuotta.
Katri Helena on suomalaisten
suuri suosikki.
Monet Katri Helenan lauluista
ovat tuttuja kaikille suomalaisille.
Sanotaan, että Katri Helena on
sinivalkoinen ääni.
Uudessa kirjassa Katri Helena
kertoo omasta elämästä avoimesti.
Yleensä hän on kertonut
yksityisasioista vain vähän.
Katri Helena on esiintynyt
jo 60 vuotta.
Nyt juhlavuoden aikana
hän kiertää taas laulamassa -
eri puolilla Suomea.
77-vuotias laulaja kuitenkin sanoo,
että pian on aika lopettaa ura.
Vielä sääennuste.
Lauantaina sää on
poutaista ja aurinkoista.
Lämpötila on 5-12 astetta, -
lounaassa on lämpimintä.
Lisää uutisia selkosuomeksi:
yle.fi/selkouutiset.
Näkemiin.